Buenas noches.
El Gobierno aprobará
en los próximos días
el uso obligatorio de mascarillas
en lugares públicos.
Era una reclamación
de las comunidades autónomas,
a medida que avanza la desescalada.
Lo ha anunciado hoy
el ministro de Sanidad,
que no ha dado más detalles
ni ha concretado fechas.
Hasta ahora, las mascarillas
era obligatorias
solo en el transporte público.
Y el Gobierno también
ha decidido que los poblaciones
de menos de 10.000 habitantes
no tengan franjas
para salir a pasear
o hacer deporte,
como ya ocurre con las de menos
de 5000.
Son dos de las novedades del día
cuando estamos a tres horas
de que cambie el mapa
de las fases en España.
Aparte del cambio de fases,
entran en vigor nuevas medidas.
Novedades sobre los comercios.
Podrá haber rebajas
en todas las fases
y, en las zonas que estén en fase 1,
podrán abrir grandes superficies
si acotan el espacio a 400 metros,
y las tiendas de centros comerciales
que tengan acceso a la calle.
Veremos cómo se preparan
comercios y terrazas.
Y repasaremos los datos del día
de la evolución de la pandemia.
Por primera vez en dos meses,
la cifra de fallecidos diarios
por el coronavirus
bajadel centenar.
También descienden los nuevos
contagios,
tras días por encima de 500
y suben los recuperados.
El Gobierno hará públicos
los informes de la desescalada
cuando todas las Comunidades
Autónomas
hayan pasado a la misma fase.
Así lo ha anunciado hoy
el ministro de Sanidad.
Ha sido tras la videoconferencia
con los presidentes autonómicos,
que ha encabezado Pedro Sánchez,
y en la que se ha hablado mucho
de la nueva prórroga
que quiere pedir el Gobierno.
Luego les contamos con qué apoyos
cuenta a día de hoy.
Y esta es señal en directo
del centro de Madrid.
Hace justo una semana
que comenzaron las protestas
en el barrio de Salamanca
contra el Gobierno
y pidiendo el fin del confinamiento.
Así está esta noche.
Unas protestas
contra el confinamiento,
no solo en España,
también en otros países.
En varias ciudades de Alemania,
en Londres o en Italia.
Contra las medidas de restricción
de movimientos
o del cierre de comercios.
Luego lo vemos.
Largos aplausos esta tarde
en Córdoba
en el último adiós a Julio Anguita.
Cientos de personas han roto
a aplaudir con la salida del féretro
y han acompañado la comitiva fúnebre
del que fuera líder
de Izquierda Unida
en una despedida marcada
por la crisis sanitaria.
Hoy es el Día Internacional
contra la LGTBIfobia,
y un informe de la Agencia
de Derechos Fundamentales
de la Unión Europea
denuncia que cuatro
de cada 10 personas del colectivo
han recibido insultos o amenazas
por su orientación sexual
en el último año en España.
Hoy nos fijamos también
en los jóvenes
que han tenido que ocultar
su identidad sexual
durante el confinamiento.
Y también les contaremos
la historia de Elena,
una madre soltera
que abrió su librería
justo antes del estado de alarma.
Desesperada,
decidió coger su bicicleta
y repartir los libros
a domicilio.
Así ha conseguido salir a flote.
Luego, pedalearemos junto a ella.
El virus, ha provocado en España
87 muertes
en las últimas 24 horas.
Siempre serán demasiados,
pero, es la cifra más baja
desde hace dos meses,
lo que abre un poco más,
cierto margen de esperanza.
No hay que olvidar el efecto fin
de semana,
ese habitual retraso
en parte de los datos,
pero queremos mostrarles
una semana más
la evolución, de domingo a domingo,
desde finales de marzo
con los datos más altos
hasta hoy mismo.
Se confirma una clara
tendencia descendente,
y además, hoy por debajo
de esa barrera psicológica
de los 100 fallecidos.
La tendencia se mantiene también
en los contagios.
España, según los últimos
dato de Sanidad,
suma 231.350 contagiados
confirmados por PCR,
ha habido 421 nuevos casos
en las últimas 24 horas,
un descenso respecto
a los últimos días.
Y en cuanto a las altas,
ha habido más de 2.700
en el último día.
Más de 149.000 personas
han superado ya
la enfermedad en España.
Este balance diario,
a partir de ahora,
dejará de hacerse público
por la mañana como hasta ahora.
La información se dará
por la tarde,
porque vamos a centrar los datos
de 0 horas de cada día
hasta las 24 horas de ese mismo día,
de forma que,
hacemos el día natural.
Nos va a permitir tener
un tiempo de discusión
con las Comunidades Autónomas
para valorar cada uno de los datos.
Mañana, esta será la situación
de España según sus fases.
En amarillo, las zonas
más avanzadas:
Formentera, en Baleares,
y La Graciosa, La Gomera
y El Hierro, en Canarias.
En rojo, las que aún esperan
un cambio de fase,
siguen en la 0 en todo
o en parte de su territorio.
Y la gran mayoría del país,
en tono rosado,
sigue o estrena la fase 1.
Vamos a repasar las principales
peculiaridades de cada fase,
con las novedades
que publicaba el último BOE.
En los territorios en fase 0,
hay que destacar una actualización:
los comercios de menos
de 400 metros cuadrados
pueden abrir sin citas previas.
Para los de fase 1 y esta línea,
otra novedad:
pueden abrir todos los comercios,
siempre que limiten su superficie
a esos 400 metros cuadrados.
Estas dos situaciones,
vamos a verlas en directo
en Valencia, en fase 1
y en Madrid, en fase 0.
Allí empezamos, Manuela Pérez.
Este es uno de los pequeños
comercios
que hoy han estado preparando
sus instalaciones
para abrir mañana.
Van a abrir sin cita previa,
cualquiera podrá entrar a comprar.
Una vez dentro,
Eso sí, los clientes
deberán evitar tocar los productos
y no se podrá superar
el 30% de aforo.
Es decir, en una tienda como
esta con capacidad para 20 personas,
solo podrán estar
en su interior6 personas
incluidos los dependientes.
Además, el calzado por ejemplo
para probarlo
se deberán usar calzas
y después hay que limpiarlo
con ozono
u otros productos desinfectantes y
lo mismo en el caso de la ropa
En la Comunidad Valenciana,
con la llegada de la fase 1,
miles de comercios se preparan
para abrir sus puertas
a partir de mañana por la mañana.
También los centros comerciales
pero con una limitación.
Tiene que tener acceso directo
a la calle.
Limita el número de establecimientos
que abrirán sus puertas.
Para poder abrir mañana
con una superficie limitada
en torno a 400 m2
y un aforo limitado.
Se va avanzando en la apertura
de centros comerciales
con la llegada de la fase uno.
rA partir del 10 Y también según
e el último BOE
a partir de mañana
se permiten las rebajas
en todas las fases.
La orden de Sanidad de anoche
permite a los comercios
que hagan descuentos
y promociones,
siempre respetando el aforo
y evitando aglomeraciones.
Es la tercera vez que el Gobierno
rectifica con este tema,
desde el sábado pasado.
Los comerciantes están satisfechos
con la decisión.
Está claro que los comerciantes
tenemos que hacer las promociones
que creamos oportunas cada uno
para quitarnos ese stock,
porque llevamos dos meses
sin poder abrir las puertas
de nuestros negocios
y sin vender absolutamente nada.
Las reuniones de hasta 10 personas
siguen prohibidas en la fase0,
ahí no hay alivio.
Tampoco pueden abrir las terrazas.
Hay que seguir esperando
hasta la Fase 1,
donde sí pueden juntarse
hasta 10 personas
tanto en los domicilios
como, en las terrazas,
que abrirán con restricciones
y manteniendo distancias
de seguridad.
Pues vamos a ver cómo se prepara
una de las terrazas
que mañana podrá abrir.
Está en Girona, que pasa a fase 1.
Sandra Sangermán.
los que van a abrir sus
establecimientos mañana,
a la entrada del gel.
Para lavarse las manos.
Una vez en la terraza las mesas
distanciadas.
Cada vez que se levanten los
comensales,
tendrán que limpiar las mesas y
sillas.
Tendrán monodosis de sal o azúcar.
Y los meten en este recipiente de
cartón.
Se va a gestionar la terraza.
Con inversión para transformarlo.
Siente cierto grado de
incertidumbre.
Están muy preocupados.
Que la temporada está perdida.
La fase 1 también permite
pasar la ITV de su vehículo
pero habrá que pedir cita previa.
El Gobierno prorroga, de nuevo,
la validez de los certificados
que puedan caducar durante
el estado de alarma.
También podrán reabrir,
desde este lunes,
los concesionarios y los centros de
jardinería y viveros.
También en los territorios
que estén en esta fase, la 1,
se podrá viajar a segundas
residencias,
siempre que sea dentro
de la misma provincia.
En un primer momento,
estos desplazamientos
se contemplaban para fases
más avanzadas,
pero finalmente se ha adelantado.
Desplazarse a residencias
de otras provincias
no está permitido.
También esta Fase 1 a partir
de mañana, estará permitida.
No solo la caza, sino también
la pesca deportiva y recreativa
en todas sus modalidades.
Eso sí, habrá que cumplir
esta distancia de seguridad.
De no ser posible, tendrán
que utilizar mascarillas
y tendrá que cumplir esa
normativa de higiene
que marcan las autoridades,
como por ejemplo,
tendrán que desinfectar
y limpiar los utensilios.
Una de las principales dudas
entre los colectivos
son esas limitaciones
a la hora de desplazarse,
según La Federación Española
de Pesca, podrán moverse
dentro de la propia provincia
en vehículo propio
o en transporte público
y no habrá limitación horaria.
Estos recintos arqueológicos
de Tarragona
van a abrir a partir de mañana.
Son de los primeros que lo hacen.
Será con un tercio del aforo
y sin visitas colectivas.
Lo hará coincidiendo
con el Día de los Museos.
Desde mañana, todos estos recintos
podrán abrir,
tanto si están en la fase 0
como en la 1.
Eso sí, siempre cumpliendo
las restricciones adoptadas.
Los grandes museos, como El Prado
o el Reina Sofia,
han decidido, de momento,
continuar cerrados.
También cambios en la fase 0
para los velatorios
y las celebraciones religiosas.
A partir de ahora a los velatorios
podrán asistir 10 personas
si son en espacios cerrados
y 15 si son al aire libre.
Respecto a los lugares de culto,
a partir de mañana podrán abrir
en toda España
con un tercio de su aforo.
Hasta ahora las medidas que afectan
a la inmensa mayorí de españoles
pero atención también,
a aquellos territorios
que llevan al menos una semana
de ventaja.
Las cuatro islas que empezaron
a avanzar en sus fases antes
que nadie por sus buenos datos
y que mañana estrenan Fase 2.
Son Formentera, La Graciosa,
La Gomera y El Hierro.
Hasta allí nos vamos,
para ver qué trae ese paso adelante,
Lorena Gutiérrez.
En islas tan pequeñas,
en cuanto lo económico se abrirá en
el interior de los restaurantes.
Es alivio lo emocional.
Bodas y velatorios con 15 personas.
La playa para 32.000 canarios,
tapada un baño tomar el sol.
Podrán celebrarse bodas,
pero con limitación de aforo
y no podrán superar las 50 personas
si son en un lugar cerrado
y las 100 en un espacio abierto.
Aumentan también el número
de asistentes a los velatorios.
Y los actos de culto religioso
pasan del 30% del aforo a la mitad.
También reabren lugares de ocio,
entre ellos, los centros comerciales
al 30% en las zonas comunes,
reservadas solo al transito,
y un 40% en las tiendas.
Abren bares y restaurantes,
únicamente el servicio en mesa
y al 40% del aforo.
En el caso de los cines,
teatros y auditorios
lo harán a un tercio
y con butaca pre-asignada.
Además, no podrán superar
los 50 asistentes en el interior
y los 400 en exteriores.
Vuelven las clases,
pero solo de forma voluntaria
y en cursos como 4 de la ESO
o segundo de bachiller.
Y los centros de infantil
para padres que trabajan
de forma presencial.
En las bibliotecas podrán
consultarse libros y ordenadores
con restricciones de aforo.
Aumenta el número de personas
que pueden reunirse
y también los horarios
para hacer deporte y pasear.
Actividades que podrán realizarse
a cualquier hora del día,
excepto en el tiempo reservado
a los mayores de 70 años.
Cuando se aprobaron los paseos
y el deporte, hace dos semanas,
se establecieron franjas,
excepto en las poblaciones
con menos de 5000 habitantes.
Pues bien, hoy
hemos sabido que el Gobierno
estudia ampliarlo también
a las localidades
de menos de 10.000.
Hemos encontrado un ejemplo
de lo que supondrá este cambio
en dos municipios de Vizcaya.
Plencia y Gorliz comparten playa
pero no disfrutan
de la misma libertad horaria
ni pueden traspasar
los límites de su municipio.
Así, mientras los 4300 residentes
en Plencia
eligen cuándo salir a pasear
o a hacer deporte,
sus casi 6000 vecinos de Gorliz
esperan a su franja horaria.
Pero esto va a cambiar
en los próximos días.
Estas fronteras que, hasta ahora,
les ha mantenido separados,
desaparecerán
y todos podrán recorrer esta playa
sin limitaciones,
aunque con prudencia
y distancia social.
En Euskadi hay 28 municipios
de menos de 10 mil habitantes
que eliminarán en breve
sus franjas horarias.
Sanidad también ha anunciado hoy
que va a regular
en los próximos días
el uso obligatorio de mascarillas
n lugares públicos.
Es una de las peticiones
que varios presidentes autonómicos
le han hecho a Pedro Sánchez
durante la videoconferencia de hoy.
Hay un consenso muy amplio,
unanimidad,
en que hay que reforzar
la obligatoriedad
del uso de la mascarilla
y estamos evaluando
esto con las CCAA
y también con un conjunto
de expertos para precisar,
en los próximos días
en una orden ministerial,
la obligatoriedad
de las mascarillas."
Además, algunos de los barones
del PP han pedido hoy al Gobierno
que especifique los criterios
para los cambios de fase.
La presidenta madrileña
quiere además que se publiquen
los informes
de todas las Comunidades.
El Gobierno ha respondido
que lo hará, Javier Mohedano,
pero cuando TODAS
hayan pasado de fase.
Lo ha confirmado el ministro de
sanidad,
en esa rueda de prensa.
Pero cuando todos dejen la fase
cero.
Y estén en la fase uno y
sucesivamente.
Para no fomentar carreras.
Si alguna comunidad lo que Dante
estará a su disposición.
Va a llegar después de las críticas
y acusaciones,
falta de transparencia por parte de
la oposición.
También es una exigencia de la
Comunidad de Madrid.
Madrid permanecerá al menos esta
semana en la fase cero.
El Gobierno responde a la críticas
de Díaz Ayuso.
"Cuando todas las Comunidades
Autónomas estén en fase 1
haremos públicos todos
los informes relativos a la fase 1.
Y esto lo haremos así
por sentido común
y para no fomentar carreras
de desescalada."
La presidenta madrileña,
además, ha vuelto exigir
que se conozcan los nombres
de los expertos
que deciden en la desescalada,
algo que también reclaman
otros barones del PP.
El presidente de Extremadura,
el socialista Fernández Vara,
asegura que esos nombres
ya los conocen.
"Todas las Comunidades Autónomas
sabemos quiénes son los expertos,
cada uno sabemos cual es el nuestro,
porque cada Comunidad
tiene uno asignado,
con lo cual, sumas los que cada uno
tenemos, y ya se sabe."
En esta décima videoconferencia,
también se ha hablado de la prórroga
del estado de alarma
que pedirá Sánchez el miércoles.
Torra la rechaza, igual
que los líderes del PP.
"Sobre todo, cuando no se hace
partícipe de la utilidad,
ni se hace partícipe
de los objetivos."
"Lo deseable
es que el presidente del Gobierno
lleve la iniciativa
que a él le corresponde
e intente llegar a un acuerdo
con el líder de la oposición."
Sin críticas, esta vez,
del lehendakari, Íñigo Urkullu,
ya que su partido está negociando
las condiciones con el Gobierno.
Y respaldo unánime
de los socialistas.
El Ejecutivo está convencido
que el estado de alarma
es ahora la mejor herramienta.
"Ni las prisas, ni las presiones,
ni los discursos
que alimentan los agravios,
son buenos consejeros
en esta situación."
El martes,
un día antes de su votación,
el Gobierno concretará la duración
de esta quinta prórroga.
Este miércoles, Pedro Sánchez
tendrá que pedir al Congreso
autorización para esa quinta
prórroga del estado de alarma
de alrededor de un mes,
dijo el presidente,
y no por quince días,
como hasta ahora,
lo que podría dificultarle
los apoyos.
Repasamos cómo están las posiciones
a día de hoy.
En la última votación para prorrogar
el estado de alarma,
aquí, en el Congreso,
Sánchez consiguió el apoyo clave
del PNV y Ciudadanos.
La intención del Gobierno
es mantener esos síes,
aunque esta vez el partido
de Inés Arrimadas
no lo ve tan claro.
Le exige al presidente
que justifique
la prórroga de un mes.
A su favor,
que ahora los de Esquerra
podrían pasar
del no a la abstención,
tras los contactos de esta semana
con el PSOE
y en su contra, que el PP
ya ha anunciado
que pasará por primera vez al no.
Y esta es imagen en directo
del barrio de Salamanca en Madrid,
donde se repiten las protestas
que empezaron hace justo una semana
contra el Gobierno
y por el fin del confinamiento.
Un fuerte despliegue policial
en la zona
vigila que no se produzcan
aglomeraciones
y que se mantenga
la distancia de seguridad.
Las caceroladas coincidiendo
con la hora del paseo
comenzaron en este céntrico barrio
de Madrid
pero ya se han extendido
a otras zonas de la capital
y también a otras ciudades de España
Las medidas de confinamiento
generan numerosas protestas
en toda Europa.
Han salido a las calles
grupos muy diversos,
muchos son movimientos
de ultraderecha,
pero también hemos visto
manifestarse a trabajadores
del sistema sanitario.
En Bélgica, en silencio,
los trabajadores del Hospital
Saint Pierre.
Bruselas han recibido de espaldas
a la primera ministra
para protestar contra su gestión
por la crisis del coronavirus.
Denuncian el cansancio
del personal sanitario,
la falta de material
y de trabajadores de apoyo
en los momentos más complicados.
Piden un mayor reconocimiento
por su esfuerzo
y critican la contratación
de personal no cualificado
para tareas de enfermería.
En Bélgica
han muerto unas 9000 personas.
También guarda silencio un grupo
de restauradores italianos.
En Roma, piden menos restricciones
en los establecimientos
de hostelería.
Decidimos no reabrir,
porque no hay condiciones
para la reapertura.
Creen que las medidas de seguridad
establecidas para terrazas
y restaurantes
no hacen viables los negocios,
ni permiten atender a sus clientes
ni cubrir gastos y salarios.
En Londres, una concentración
en Hyde Park
ha acabado con 20 detenidos,
entre ellos, Piers Corbyn,
hermano del exlíder laborista.
Se manifestaban contra las vacunas
y las medidas de confinamiento.
Los han arrestado por no respetar
la distancia de más de un metro
entre manifestantes.
Donde se han protegido más
los manifestantes
desde hace semanas,
es en Alemania.
Centenares de personas
se han concentrado
este fin de semana en ciudades
como Berlín, Múnich o Stutgart.
En esas marchas se ha observado
una creciente presencia
de grupos de ultraderecha,
mezclados con defensores
de teorías de la conspiración,
o ciudadanos contrarios
a las restricciones
por diferentes motivos,
incluidos los económicos.
Es una de las últimas protestas
en Estados Unidos.
Sin bajarse del coche,
los trabajadores de los Casinos
de Las Vegas
han protestado por su cierre
por el coronavirus
y piden protocolos de seguridad
para volver a trabajar
En Estados Unidos ya se podía hacer
casi todo en coche.
Pero ahora con la pandemia
y la obligación
de mantener la distancia
de seguridad,
se ha convertido en el mejor aliado.
Se puede hacer el test del virus
en el coche,
También asistir a misa o graduarse
sin soltar el volante.
Puede que estas sean las imágenes
que recordemos de la pandemia,
urbes y autopistas vacías.
En EE.UU. quizá también queden
en la memoria colectiva
estas otras.
Colas de coches para hacerse uno
de los más de 9 millones de test
que se han realizado,
desfiles de agradecimiento
hacia los sanitarios
y hasta las manifestaciones
también ocurren al volante.
Confinamiento menos estricto
y sobre ruedas, a la americana.
Predilección por el automóvil
en muchos lugares de este país
y en tiempos de distancia social,
aún más.
La solución para la misa de los
domingos, o para graduarse.
Queremos hacerlo de la forma
más segura,
dice la directora de la Universidad
de San Marcos, en California.
Imágenes que radiografían
bien la crisis.
Las interminables filas
en los bancos de alimentos
con algunos de los 36 millones
y medio de parados
acumulados en dos meses.
Los que han plantado cara
o los que se han lanzado a comprar
lo que las granjas,
sin restaurantes a los que repartir,
iban a echar a perder.
Han vuelto los autocines
y los restaurantes móviles.
Con este panorama,
los fabricantes de coches
están deseando reabrir.
Precisamente el lunes
lo harán las plantas de Detroit,
todo un símbolo de la industria
automovilística de este país.
Aunque durante la pandemia
también se ha hecho fuerte
una competidora, de dos ruedas.
La venta de bicicletas
ha cogido carrerilla
y los cielos de las grandes ciudades
aire limpio.
La pandemia del coronavirus
no ha impedido a estos 50 migrantes
tratar de alcanzar la costa
de Gran Canaria en patera.
A Canarias siguen llegando,
pero en general, en España
el flujo ha bajado casi un 24%
en los ultimos cuatro meses.
Y el Covid-19 ha reducido aún más
el numero de entradas irregulares
en las tres rutas migratorias
del Mediterráneo.
Frontex calcula, en el último mes,
un descenso del 85%.
Solo 900 personas
lograron alcanzar territorio europeo
en el mes de abril,
la cifra más baja desde 2009,
según los datos de FRONTEX,
la agencia europea de fronteras.
El mayor descenso fue
entre Turquía y Grecia,
aunque también se ha notado
significativamente
en el resto del Mediterráneo.
Para los que han conseguido llegar,
pero están recluidos en campamentos,
como los de Serbia o Grecia,
la situación, con el coronavirus,
solo ha empeorado.
El riesgo de propagación
para los habitantes en estos campos
es extremadamente alto.
En algunas partes de Moria,
en la isla de Lebos,
existe un grupo para 1300 personas
y una ducha para 200.
Esta misma semana,
4 refugiados llegados a Lesbos
dieron positivo
y han sido aislados.
El riesgo de una crisis sanitaria
en estos campamentos
sigue siendo alto,
por sus condiciones deplorables
de salubridad y hacinamiento,
según denuncian
las organizaciones humanitarias.
Me propuso colaborar con ellos.
La gratitud,
también a la prensa.
En el otro lado el esfuerzo de las
autoridades.
Por ejemplo, a través de murales
como éste para lanzar
Están colaborando en campañas de
sensibilización.
recomendaciones y también
sugerencias a los vecinos.
A Hansa, le llevará toda
la jornada terminarlo.
No ha estudiado pintura,
pero desde pequeño,
se la ha dado bien dibujar.
El grafiti es solo un hobby,
porque Hansa, en realidad,
lo que quiere es terminar
su carrera y ejercer de abogado.
Es el Gobierno de Noruega en pleno,
y baila para celebrar
la fiesta nacional.
Quieren transmitir un mensaje
optimista
cuando se han tenido
que anular todos los festejos
por el coronavirus
y, sobre todo, manteniendo
la distancia obligada de seguridad.
Una distancia
que respetan con humor
los miembros de esta banda
de música.
(Aplausos)
Córdoba ha despedido esta tarde
con emoción
al que fuera su alcalde
Julio Anguita.
Las decenas de personas
que han acudido aquí
para darle el último adiós
han roto el silencio con aplausos
cuando a las 5 de la tarde,
el féretro con sus restos mortales
ha salido del Ayuntamiento.
Muchos de ellos han seguido,
durante algunos metros,
a la comitiva fúnebre
en una manifestación
de respeto y dolor.
Ha sido el adiós
a una de las figuras políticas
más relevantes de
la democracia.
Un adiós, eso sí,
marcado por la crisis sanitaria.
La mayoría de los vecinos
han acudido con mascarillas
y, aunque por momentos
ha sido difícil,
han intentado mantener
la distancia de seguridad.
Muchos recordarán esta imagen
del parking
del tanatorio de Collserola,
en Barcelona,
habilitado para albergar
los féretros de los fallecidos
por el COVID-19.
Hoy, 53 días después, se ha cerrado.
En estos casi dos meses,
el dispositivo ha albergado a más
de 3200 víctimas de la pandemia.
El que ven, ha sido el último
servicio funerario
y el fin de una de las imágenes
más tristes de esta crisis.
Es el último paciente
con coronavirus
que quedaba en la UCI del Hospital
Virgen del Rocío, en Sevilla,
y que abandonó ayer la unidad
entre los aplausos
del personal sanitario.
Este hospital es el más grande
de Andalucía
y es la primera vez,
desde mediados de marzo,
que la UCI destinada
para la Covid19 se queda vacía,
aunque seguirán manteniéndola
activa para cualquier rebrote.
Dar negativo en las pruebas
del Covid
no quiere decir,
en muchos casos,
que se esté curado.
Muchos tienen por delante
meses y meses de recuperación.
Las secuelas que deja
el coronavirus,
físicas y psíquicas,
son muy importantes.
Fernando Llegó con fiebre
al Hospital, entró en urgencias
y dice, ya no recuerda nada más.
Lleva dos meses ingresado,
uno de ellos en la UCI.
Cuando me desperté estaba con la
traqueotomía y sin poder moverme
la verdad es que el despertar fue
terrible
porque cuando me despierte
solo podía mover las cejas
las pestañas y la boca
pero incapaz de emitir
cualquier sonido
la masa muscular
la perdí totalmente
los nervios engarrotados
Durante ese mes en la UCI
del Hospital La Princesa
decenas de profesionales lucharon
junto a él.
Los mismos que ahora
le ayudan a recuperarse.
Jordi se comunicaba conmigo
guiñándome el ojo
era lo único que podía hacer
guiñar el ojo
poco a poco empezó a mover
los dedos de las manos
de los pies
y es un proceso muy lento.
El día que conseguí
ponerme de pie,
fue un subidón tremendo.
Volver a caminar
a sus 61 años, paso a paso.
Volver a llenar sus pulmones
sin dolor,
volver a hablar sin casarse
Lo que sospechamos...
cicatrices en el pulmón.
También se enfrenta a secuelas
psíquicas y cognitivas.
Tienen muy mermadas
sus capacidades intelectuales.
Pero, Jordi vuelve a soñar,
está vivo y puede contarlo.
Y hoy les recordamos algo
en lo que están insistiendo mucho
los expertos estos días:
ojo con el uso de los guantes
porque no nos protegen
si se utilizan mal.
Fernando Simón lo ha explicado
esta mañana con contundencia.
El uso de guantes es peligroso
si no se hace muy bien.
Mientras los llevamos puestos
es como si no los lleváramos,
si nos tocamos la cara
con los guantes sucios
es lo mismo que tocársela
con las manos sin guantes.
Durante el confinamiento,
el Ejército ha realizado
una importante labor,
desde el transporte
de material sanitario
a desinfección de instalaciones.
En esas tareas ha participado
el personal de la Academia
de Infantería de Toledo,
que también ha mantenido
la enseñanza de los cadetes,
aunque de forma virtual.
450 alumnos repartidos
en cinco cursos.
De estas imágenes
se ha pasado a estas otras.
Los cadetes están en casa.
La academia, con un plan de estudios
mayormente presencial,
ha tenido que adaptarse
a esta nueva situación.
"Transformar la enseñanza,
que normalmente es presencial,
que es la razón de ser
de la academia,
nuestra principal misión,
en una enseñanza a distancia,
sobre todo, virtual."
Se imparten 25 horas
de clase a la semana
a través del Campus Virtual
de la Defensa.
Una de ellas, esta asignatura,
que enseña a manejar cartografía
para futuras operaciones.
"Apoyándome en videotutoriales
que he hecho para los alumnos
para que lo tengan todo,
y en sesiones a través
de videoconferencias."
Los idiomas son los que mejor
se han adaptado
a esta enseñanza online.
"Los profesores
están muy acostumbrados
a trabajar en el ámbito multimedia."
Incluso la educación física,
a pesar ser virtual,
está siendo eficaz.
Se está basando en el sistema
de instrucción físico-militar
en el ejército.
"Y en base a esas fichas,
las fichas que podíamos utilizar
durante el confinamiento,
hemos desarrollado una serie
de sesiones."
Se están cumpliendo los objetivos
marcados,
aunque hay disciplinas
en las que la parte presencial
es insustituible.
"La instrucción
y el adiestramiento militar.
El uso de vehículos,
el uso de armamento,
el planeamiento
de operaciones militares."
Tienen preparado
el plan de desescalada para que,
en cuanto lo autoricen,
los cadetes puedan
volver a la academia.
Pagar un piso de alquiler
al que no puedes ir.
Es lo que les ha ocurrido
a muchos estudiantes
que volvieron a su domicilio
familiar
cuando se suspendieron las clases.
Esos alquileres
suelen estar en otras provincias,
donde estudiaban, y hasta la fase 3
no se contempla que puedan volver.
Cancelaron las clases
presenciales del máster.
Que mis cosas quedaron allí
y por lo tanto
tengo que seguir pagando
un alquiler
que no considero que sea justo.
Es la situación que sufren
muchos estudiantes
que estudian
en provincias diferentes
a la de su domicilio familiar.
Mis caseros han sido bastante
considerados
y fueron ellos mismos
los que me llamaron
y me dijeron que no hacía falta
que pagara la mensualidad de abril.
Con el mes de mayo,
vuelven las dudas.
Ahora en mayo,
que ellos no van
a tener el dinero de la fianza
no sé que es lo que va a pasar.
Teníamos firmado para un año
y no sabemos
si por estas circunstancias
excepcionales
podríamos romperlo
antes de tiempo.
Dependerá del contrato.
Aun así, no puede darse
una respuesta unívoca.
Lo normal y además
lo más recomendable
es que arrendador y arrendatario
dialoguen y lleguen a un acuerdo.
Una parte no puede asumir
todo el riesgo de esta situación.
Si no hay acuerdo tendrían que ir
a los tribunales
y en ese caso decidiría un juez,
atendiendo a cada situación.
Y es que cada caso es diferente.
Como para ella.
Supone nuestra mensualidad el 100%
de sus ingresos
pues no hemos tenido
otra posibilidad que pagar
todo el alquiler.
Estudiantes de la Universidad
de Granada
han creado una plataforma
para resolver estas cuestiones.
Una de las preguntas más frecuentes
que reciben es:
¿qué pasa con las cosas
que se quedaron en el piso?
El proceder que hemos recomendado
es el envío de un burofax
en el que se acuerda
el desistimiento del contrato
y se establezca la voluntad
de recogida de las cosas
en el plazo de unos días hábiles
después de levantar
el estado de alarma.
Los estudiantes no han resuelto
el alquiler de este año
y ya comienzan a pensar
qué hacer el año que viene.
En el último año en España,
cuatro de cada 10 personas LGTBI
han recibido insultos o amenazas
por su orientación sexual.
Es un dato de la Agencia
de Derechos Fundamentales
de la Unión Europea, que también
destaca que el 48%
de los españoles y españolas
que pertenecen a este colectivo
evitan darse la mano
en público con su pareja.
A nivel europeo, dos de cada cincp
han sido acosados.
Hoy se pone el foco
en esta realidad,
en el Día Internacional
contra la LGTBIfobia.
Estos datos reflejan que aún
queda mucho por avanzar.
Las personas LGTBI
lo han tenido especialmente difícil
durante este confinamiento.
Hablamos de casos
en que tienen que pasar todo el día
con familias que no les aceptan,
y que muchas veces
tienen que pedir ayuda.
Estas palabras
las escribe un joven homosexual
que vive confinado con su familia.
Se expresa con un nombre ficticio,
Jorge.
Pocos saben quién es realmente.
"En esta situación de confinamiento,
muchísimas personas jóvenes LGTBI
han tenido que volver a los armarios
porque están viviendo 24 horas
con familias que no aceptan
su orientación sexual
o su identidad de género."
Es el caso de Leo.
Un joven trans que nos habla
de un doble confinamiento.
"De hecho, aquí, en mi casa,
la oposición es tan fuerte
que me han dicho que cuanto
empiece el tratamiento,
que lo tengo en junio,
me echan de casa.
No quieren ver
cómo voy siendo feliz".
Por motivos como este,
la Federación Estatal LGTB
ha mantenido en funcionamiento
su línea arcoiris,
para todo aquel que necesite
escuchar consejos de un igual
al otro lado del teléfono.
"Desde que se inició
el confinamiento,
hemos recibido de 10 a 15
atenciones diarias.
Es el caso, por ejemplo,
de un chico de 20 años
que comparte piso en la ciudad,
pero que ahora está viviendo
esta situación de pandemia
en el pueblo con su madre.
Me comentaba:
siento que he perdido un trocito
de mí por aguantar días y días
la negación de mi persona.
¿Dónde pueden buscar un refugio
las personas que están viviendo
esta experiencia?
Es muy importante
expresar nuestras emociones,
si no lo quieren hacer por miedo,
hacerlo de forma escrita".
Escribir, como hace Jorge que,
tras relatar su difícil situación,
añade: "Ojalá seamos felices".
Un objetivo que nos hace
a todos iguales.
Es Madrid.
La imagen de la capital
estas semanas
difiere bastante de la que se veía
antes del estado de alarma.
El cielo libre de contaminación
desde que empezó el confinamiento.
El coronavirus nos ha mostrado
una faceta de nuestras ciudades
en parte desconocida hasta ahora:
menos contaminadas,
sin apenas coches,
con calles peatonalizadas
y más bicicletas circulando.
De todo esto, ¿qué se quedará cuando
hayamos vuelto a la normalidad?
Es lo que nos hemos preguntado hoy
en nuestra sección:
Qué cambiará tras la pandemia.
¿Las ciudades serán más sostenibles?
"Nos podemos encontrar
con que la crisis de la covid
sea una oportunidad
para repensar las ciudades,
repensar la forma de movernos."
"Pensar en que nuestras ciudades
van a ser más sostenibles
es una declaración
de buena voluntad,
y esa declaración de buena voluntad
ya está comprometida
y oficializada por parte
de todos los gobiernos."
¿Se usará más la bicicleta?
"Ahora mismo,
en muchas grandes ciudades,
no están hechas más que para
valientes del uso de la bicicleta."
"No solo se trata de una cuestión
de carriles bici, que tambien,
sino que es necesario trabajar,
fomentar la puesta en marcha
de un plan de ayudas
para adquirir bicicletas."
"Yo creo que la solución
pasa por llevar al ciclista
a calles estrechas, donde tenga
que convivir con unas velocidades
que le son más cercanas,
como es la velocidad del peatón."
¿Habrá más calles peatonales?
"La movilidad peatonal
es, sin duda alguna,
una de las protagonistas
de lo que está sucediendo
en la recuperación del tono vital
de las ciudades."
"Esperamos que, a medio plazo,
eso se traduzca también
en un plan integral de movilidad
y que tenga en cuenta
todas las velocidades,
desde la individual a la colectiva,
la del peatón, la de la bicicleta."
"El gran reto ahora
es mantener los niveles,
las cuotas de transporte público
y hacerlo de manera muy inteligente:
aplanar la curva de demanda
en las horas punta
y optimizar las capacidades
en las horas valle."
Son los aplausos
que se han escuchado
a las ocho de esta tarde
en diferentes ciudades de España.
En los últimos días,
había circulado
en las redes sociales
un mensaje de origen no identificado
con la petición
de que el aplauso de hoy,
fuera más largo y también el último.
Pero, hay colectivos
vinculados al personal sanitario,
que piden que los aplausos
de las 8 de la tarde sigan.
Y, también a las ocho,
arranca una de sus sesiones
el DJ Chiqui Martín.
Desde que empezó el confinamiento,
ha animado las tardes
de los fines de semana
de sus vecinos de Cerdanyola,
en Barcelona.
Una iniciativa
a la que, poco a poco,
se han ido sumando
más y más vecinos,
hasta acabar en el espectáculo
que están viendo.
Este músico y artista barcelonés
pensó que, ya que no podía
salir para hacer sus sesiones,
sí podría ayudar unas horas
a la semana
a llevar mejor el confinamiento
a sus vecinos.
Lo que no se esperaba
es que las actuaciones
desde su balcón, a las ocho
y a las 12 para niños,
acabarían por ayudar a que todos
se conocieran mejor
y a llegar a hacerse, también,
amigos.
Son algunos de los dibujos
que le han hecho
sus vecinos más pequeños.
Chiqui Martín,
este DJ de Cerdanyola,
localidad a pocos kilómetros
de Barcelona,
nunca hubiera podido imaginar
lo que acabaría creando.
Como dicen ellos, sus vecinos,
ahora, "los del tercero"
o "los del cuarto"
han pasado a tener
nombre y apellidos.
"Antes aquí, no interactuaban
entre ellos, entre los vecinos,
ahora se conocen entre todos
y se ha formado una piña
que vamos a aprovechar."
Su pareja Jennifer,
lo animó a que aprovechara
su equipo técnico,
el que usaba para hacer sus bolos
y sus actuaciones.
"Esa hora que les haces desconectar
de la realidad, ayuda mucho".
"Yo vivo aquí con mi madre,
tiene 87 años,
ella cada día esperaba conectarse,
poco a poco nos empezamos a unir,
a hablar, a cruzar whatsapps
arriba y abajo."
Unos vecinos del barrio
de la Farigola de Cerdanyola
completamente entregados a la música
y a las sesiones temáticas.
Hoy tocaba disfrazarse
para los niños.
"Para nosotros son como parte
de nuestra familia."
Como muestra de agradecimiento
a esta nueva unión
creada en el vecindario
y en solidaridad con Chiqui
que ha cesado su actividad,
sus vecinos le han hecho entrega
de una colecta solidaria.
Con pérdidas de hasta un 80%
y un Día del Libro para olvidar,
muchas librerías se enfrentan
a tener que echar el cierre
de forma definitiva.
Por eso, algunos libreros como Elena
han tenido que echar mano
de la imaginación para sobrevivir.
Erase una vez una madre soltera
que soñaba con ser librera
este podría ser el inicio
de la historia de Elena.
Tras cumplir su sueño,
llegó la pandemia.
Yo vivo sola con ella
que mi sueldo es el único que entra,
si estaba cerrada
y no podía vender ni comíamos
ni podía mantener mi negocio.
Por eso esta madre coraje decidió
reinventarse a pedaladas.
Voy a intentar vender online
y hacer los repartos yo en bici,
andando o como pueda.
Los pedidos llegan por la web
o el teléfono.
El pago es online.
Tras preparar el paquete
y pedalear al domicilio
deja la bolsa en el pomo
para evitar contacto.
Comenzó con 3 o 4 libros al día
y ha llegado a tener jornadas
de 14 horas y 50 pedidos.
Tras dos meses y 600 kilómetros
a cuestas,
ha conseguido salir a flote.
Aunque hemos tenido miles de euros
en pérdidas me permitió no cerrar.
Librerías como la de Elena
se preparan este lunes
para recibir clientes
sin cita previa
y sin superar el 30 por ciento
del aforo.
Eso sí, no podremos tocar
los libros para evitar tener
que ponerlos en cuarentena.
Mientras tanto recuerden que,
omo decía Groucho Marx
la tele es muy educativa
"siempre que la enciendo
me dan ganas de coger un libro".
Los creativos audiovisuales
también se unen
a las iniciativas promovidas
por la situación que vivimos.
"Acordaos
cuando volvamos a ser libres",
del director Álex Guimerà,
nos invita a preguntarnos
qué es lo que realmente importa.
Con locución de Toni Garrido
y el apoyo de la ONG Open Arms,
este cortometraje,
que puede verse en Youtube,
cuestiona cómo era la sociedad
que ha paralizado el virus.
Grandes novedades en el deporte,
desde mañana, en la Liga,
los futbolistas podrán entrenar
en grupos de 10.
También, desde mañana los mejores
nadadores españoles podrán,por fin,
saltar al agua
en los centros de alto rendimiento.
Desde este lunes,
todos los equipos de la Liga
podrán entrenarse en grupos
de 10 jugadores.
De esta forma, ningún club
de Primera se quedará atrás
por las distintas velocidades
en la desescalada.
Aunque la Liga no podrá volver
hasta que todas las provincias
se encuentren en la Fase 2.
En esa fase, los entrenamientos
se asemejarán un poco más
a los de antes, ya que se permitirán
trabajos tácticos
en grupos de 14 personas.
Este lunes también, se podrán
volver a utilizar los vestuarios.
Y algunos equipos,
como el FC Barcelona,
han desinfectado hoy
sus instalaciones.
Todavía deberán respetarse
las distancias de seguridad
y evitar las situaciones
de contacto físico.
Aunque a estas sesiones
podrá asistir el personal técnico
necesario.
Como novedad en la fase 1,
se permitirá a los deportistas
federados
moverse por toda su provincia
para poder entrenar.
En la fase 2, el acceso
a las instalaciones deportivas
será con cita previa
y aforo al 30%.
Norma, que se aplicará también
en las piscinas.
Han sido nueve semanas
con las piscinas vacías.
Desde mañana, nadadores,
waterpolistas y saltadores,
volverán a tocar agua,
dependiendo de la fase
en la que se encuentren.
Un alivio para los deportistas
de los equipos nacionales.
Abrirán las piscinas
de los Centros de Alto Rendimiento
y de Tecnificación
que estén en fase 1,
como Sierra Nevada o Málaga,
que se unen a los centros
de Pontevedra y Oviedo.
El CAR de Madrid y de Sant Cugat,
pese a encontrarse en fase 0,
también han sido autorizados.
Queda mucho trabajo por delante.
Los deportistas han perdido fuerza
y sensaciones,
y tardarán 27 semanas,
casi siete meses,
en recuperar lo perdido.
Una semana de entrenamiento sin agua
es un mes perdido.
Si volvemos el lunes que viene,
son nueve semanas.
Ochocientos y pico kilómetros,
es enorme, enorme.
Abrirán al aire libre,
con un nadador por calle,
dejando una vacía,
respetando cinco metros entre ellos,
sin uso de vestuario y guardando
los protocolos de seguridad.
Dos horas y media, máximo,
de entrenamiento.
Las piscinas en fase 2,
podrán hacerlo a cubierto
y usando vestuarios.
Se permite el entrenamiento total.
Los nadadores vuelven al trabajo.
Sin competición a la vista
y sobre todo,
sin patrocinadores que garanticen
su estabilidad económica,
el atleta Benjamín Sánchez
ha decidido compaginar
los entrenamientos
con un nuevo trabajo.
Ahora es marchador y temporero.
Benjamín llega cada día,
pasando todos los protocolos
médicos,
a esta cooperativa de Cieza,
donde embalan y distribuyen
melocotones y paraguayos
de la huerta murciana,
para poder dedicarse
a lo que más le gusta
y cumplir su sueño:
estar en sus terceros
Juegos Olímpicos, dice.
Me dedico a la marcha atlética
porque es mi pasión.
Pero más que darme dinero,
me está costando dinero:
preparación, concentraciones
en altura, material deportivo.
Y por eso cada año por estas fechas
busca unos ingresos extras
durante unos meses
para cumplir su sueño olímpico
y aliviar la carga
de sus "patrocinadores".
Mi principal patrocinador
es mi familia.
Me dieron la oportunidad
de trabajar estos meses
con la opción de elegir el turno
que me permita seguir entrenando.
Pero, aunque tiene la mínima
para ir a Tokio,
no está todo el trabajo hecho.
Van tres por país
y en España somos seis
con la mínima.
Veremos si finalmente
es uno de los elegidos.
Según ha podido saber TVE,
en el 2020 habrá Gran Premio
de España de Fórmula 1
y se disputará el 9 de agosto
en el circuito
de Barcelona Cataluña.
Se estaba trabajando con la fecha
del 23 de agosto,
pero la Fórmula 1 ha pedido
al Circuit
adelantar el Gran Premio
dos semanas
para dar margen
al Gran Premio de Hungría.
El Gran Premio de España
del 9 de agosto
será la cuarta cita del calendario
y se disputará a puerta cerrada.
Eso implica cero ingresos
por público.
Pero hemos podido saber
que la empresa propietaria
de la Fórmula 1, Liberty Media,
no cobrará el canon
de unos 20 millones de euros
al circuito catalán
en concepto organizativo.
La Fórmula 1 está centrada
en salvar a toda costa
la temporada 2020,
que es cuando acaba el contrato
con el Circuit,
pero ambas partes
ya miran de reojo al año que viene.
Los responsables de la máxima
competición automovilística
han expresado a los responsables
del circuito catalán
su voluntad de que haya
Gran Premio de España allí en 2021.
La Fórmula 1 2020 empezará a rugir
el 5 de julio en Austria.
No se escuchará al público,
solo hablarán los caballos.
Fue el broche final
del programa especial
que este año ha sustituido
a Eurovisión.
Los candidatos de este año,
entre ellos, el español Blas Cantó,
cantando juntos, pero a distancia,
el tema "Love shine a light"
de Katrina and the Waves,
que ganó el festival en el 97.
Nosotros nos vamos ya.
Estén en la fase que estén,
disfruten de las medidas de alivio.
Con la distancia justa,
para que el alivio nos dure.
Cuídense mucho.
Hasta la semana que viene.